[인트로]

지수 : 안녕하세요.

interviewee : 안녕하세요.

지수 : 만나뵙게 되어서 정말 반갑습니다. 저희 경희대학교 후배들을 위해서 소중한 시간 내어주심에 먼저 감사드립니다. 

Interviewee : 

[자기소개]

지수 : (웃으며) 그럼 바로 힘킹산 프로젝트를 위한 인터뷰 시작해볼게요! 후배들에게 자기소개 먼저 부탁드릴게요.


Interviewee : 
1.	안녕하세요. 저는 경희대학교 산업경영공학과 15학번 졸업생 경홍연이라고 합니다. 저는 현재 가구제조업체 퍼시스에서 근무하고 있고 2019년 1월에 입사해서 올해로 3년차가 됐습니다.
[회사 소개] 

지수 : 오.. 혹시 회사에 대해서 더 소개해주실 수 있나요?
Interviewee : 
2.	네 퍼시스 그룹은 가구를 제조하고 판매하는 회사인데요. 퍼시스 그룹은 총 5개의 회사로 이루어져있습니다. 먼저 기업을 타깃으로 가구를 제조 및 판매하는 B2B 가구업체 퍼시스, 일반 가정을 타깃으로 가구를 만드는 B2C 기업 일룸, 또 의자에 특화되어 의자를 판매하는 시디즈와 이 3개의 가구 업체의 물류와 가구시공을 담당하는 BAROS 라는 회사가 있습니다. 마지막으로 제가 속해있는 퍼시스홀딩스라는 회사가 있는데요. 퍼시스 홀딩스는 퍼시스 그룹의 전반적인 경영지원 업무를 맡는 팀들, 예컨대 재경팀이나 인사팀, IT 본부 등이 소속되어있습니다. 저희 회사는 자산규모가 5조원 미만인 중견기업으로 분류되는데요. 중견 기업은 입사 시에 청년내일채움공제나 중소기업청 대출 혜택 등을 받을 수 있다는 장점이 있으니 참고하시면 좋을 것 같습니다.
3.	저는 중견기업 제조업체에 소속된 IT 직무는 어떤 업무를 하고, 어떻게 조직되어 있는지에 대해서 좀 더 이야기하고 싶은데요. IT 서비스와 데이터 활용의 필요성이 높아지면서 저희 회사에서도 IT 조직의 역할을 제조 및 유통 시스템 유지보수에서 점차 자체 IT 서비스 개발과 데이터 관리 주체로 확장시키고 있습니다. 저희 IT 본부는 ERP팀, 온라인개발팀, BA팀,  BIZ솔루션팀으로 이루어져 있는데, 먼저 ERP팀은 사내 ERP 및 가구 대리점 주문시스템을 개발 및 유지/보수하는 업무를 맡고 있습니다. 가구 대리점 외에도 고객이 직접 브랜드 쇼핑몰을 통해서 주문을 할 수도 있을 텐데요. 온라인 개발팀에서는 이런 쇼핑몰을 개발하는 업무를 맡고 있습니다. 다음으로 BA팀은 생산에서 A/S까지 비즈니스 프로세스에서 발생하는 데이터에 대한 관리방안과 활용방안을 정의하는 팀인데요. 작년에는 태블로라는 데이터 분석 툴 도입을 통해 현업이 데이터를 보다 효과적으로 활용할 수 있도록 지원하기도 했습니다. 마지막으로 BIZ솔루션팀은 사내 인프라넷과 서버관리를 맡고 있는데요. 최근에는 퍼시스가 사무가구뿐만 아니라 사무환경개선을 위한 다양한 IT서비스와 제품 판매까지 사업을 확장해나가면서 자리예약시스템이나 스마트 락커(smart locker)와 같은 IT서비스도 개발하고 있습니다.

[직무소개]

지수 : 그럼 이 회사에서 선배님은 어떤 일을 하고 계신가요?

Interviewee : 
1.	네 저는 ERP팀에서 근무하고 있는데요. 앞서 ERP팀은 ERP를 유지/보수하는 업무를 한다고 간략히 말했는데 좀 더 구체적으로 설명드릴게요.
2.	먼저 ERP의 개념에 대해서는 저희 과 학생이라면 한번쯤 들어보셨을 것 같은데 ERP는 Enterprise Resource Planning의 약자로 우리말로 전사적 자원관리시스템이라고 합니다. 전사적 자원관리 시스템이란 수주부터 시공, 물류, AS까지 한 기업의 전반적인 비즈니스 프로세스에서 발생하는 자원을 관리하는 시스템이라고 볼 수 있습니다. 여기서 말하는 자원이란 쉽게 말하면 데이터로 생각하시면 좋을 것 같은 같은데요. 
3.	예를 들면, 가구 대리점이나 쇼핑몰에서 발생한 주문데이터가 실시간으로 ERP에 쌓이면 SCM팀에서는 ERP에서 해당 제품의 재고 데이터를 확인하고 납기를 조정하는 업무를 처리할 수 있습니다. 또 만약 고객센터를 통해 AS 요청이 들어온다면, 고객센터 관리자는 ERP에 해당 요청내용을 입력하여 AS 데이터를 생성하고 생산 팀에서는 그 데이터를 통해 제품하자를 확인하고 다시 생산 계획을 수립하게 됩니다. 이렇게 전사적으로 데이터를 공유하고 관리할 수 있는 시스템을 ERP라고 보시면 됩니다. 
4.	저희 팀은 이렇게 사내 직원들이 ERP를 사용하다가 발생하는 오류를 수정하는 업무를 주로 하고 있습니다. 오류가 발생하면 해당 오류가 휴먼에러인지 아니면 시스템에러인지 판단합니다. 시스템 에러라면 빠르게 시스템을 수정하고, 테스트 과정까지 거쳐 배포 후 모니터링까지 진행합니다. 만약 시스템 에러가 아니라 휴먼에러라면 단순히 사용자의 업무 미숙으로 인한 오류인지 아니면 업무 프로세스 상의 비효율이 있어서 발생한 문제는 아닌지 점검이 필요합니다. 사용자와 인터뷰를 통해 연관된 업무 프로세스를 파악한 후 문제점이 발견되었다면 유관 부서와 업무 프로세스를 다시 수립하고, 시스템 수정까지 진행합니다.  

[직무 지원시 필요역량]


지수 : 안 중요한 직무는 없지만 선배님께서는 특히나 더 중요한 직무를 맡고 계신 것 같습니다. 그렇다면 혹시 이 직무를 지원하기 위해 필요한 역량들은 무엇이 있을까요?

Interviewee : 
1.	첫 번째는 분석력입니다. 먼저 오류 즉, 문제가 발생했을 때 원인을 파악하는 과정에서 분석력이 필요하다고 생각합니다. 다양한 관점에서 현상을 볼 줄 알고, 탐구하는 역량이 있는 분이라면 찾기 힘든 원인도 빠르게 발견할 수 있을 거라고 생각합니다. 프로세스를 개선하는 업무에서도 분석력은 빼놓을 수 없는 필수역량인데요. 넓은 범위의 업무 프로세스를 빠르게 파악하기 위해서는 전체 프로세스를 업무 주체 또는 업무 단위 별로 쪼개거나 업무간 선후관계를 이해할 수 있어야 합니다. 분석적인 사고력이 있다면 빠르게 이 과정을 수행할 수 있을 거라고 생각합니다.  
2.	두 번째는 커뮤니케이션 능력입니다. 저희 부서는 전사의 다양한 부서와 함께 프로세스를 설계하는 협업을 많이 진행합니다. 그래서 다양한 사람들과 원활히 커뮤니케이션 할 수 있는 능력이 중요하다고 생각합니다. 특히 저희 부서와 협업하는 부서는 같은 IT 직무가 아닌 경우가 많기 때문에 업무 환경이 달라 갈등이 생길 수 밖에 없습니다. 이때, 커뮤니케이션을 역량을 갖춘다면 갈등을 최소화하고 적절한 타협안을 도출해낼 수 있을 것 입니다.
3.	마지막으로 기본적인 프로그래밍 지식이 필요합니다. IT시스템을 유지 보수하는 업무를 담당하기 때문에 프로그래밍 지식은 빼놓을 수 없습니다. 하지만 저희 회사는 신입사원 단계부터 전문적인 지식을 필요로 하진 않습니다. 다만 대부분의 IT직무 채용과정에는 코딩테스트가 포함되어있기 때문에 기초 알고리즘이나 기본적인 데이터 조작 언어에 대한 이해는 필요하다고 생각합니다. 참고로 저희 회사의 경우에는 일반적인 알고리즘 사이트에서 볼 수 있는 정답률 3~40% 정도의 알고리즘 문제들과 SELECT, WHERE, GROUP BY 등 기본적인 데이터 조작어와 관련된 문제들이 출제된다고 들었습니다. 또한 가능하다면 지원회사에서 사용하고 있는 기술 스택을 확인하여 본인의 기술역량을 어필 할 수 있으면 좋을 것 같습니다. 저 같은 경우는 퍼시스에서 JAVA 기반의 Spring framework를 사용하고 있다는 것을 알고 JAVA를 전공기초로 배웠고 관련 웹 개발 프로젝트 경험을 어필했던 기억이 있습니다.

지수 : 코로나가 얼른 종결되서 선배님의 강연을 직접 볼 수 있는 기회가 빨리 찾아왔으면 좋겠네요. 다음에도 꼭 함께 해주시면 감사하겠습니다. ㅎㅎ 아, 저는 또 궁금한 게 있는데요 선배님께서 직무를 선택하신 이유는 어떻게 되시나요? 

Interviewee : 
1.	아무래도 프로그래밍에 대한 흥미와 호기심 때문이 가장 컸던 것 같습니다. 저는 대학교에 들어와서 처음 프로그래밍을 접했는데요. 데이터베이스개론이나 인공지능론등 프로그래밍에 대한 과목을 수강하면서 느낀 것은 프로젝트 하나를 할 때마다 진짜 정말 너무 힘들지만 끝냈을 때 그만큼 성취감이 크다는 점이었습니다. 특히 데이터베이스개론 수업에서 진행했던 도서목록 조회(?) 사이트 프로젝트가 아직도 기억에 남는데요. 많이 허술했지만 처음으로 웹 사이트를 만들어 본 경험이었습니다. 이때 저는 당연하게만 보였던 웹사이트, 어플리케이션이 한 줄 한 줄 작성된 프로그램 언어들의 결과물이라는 것을 깨닫고 호기심을 키웠던 것 같습니다. 그 이후로 혼자 방학 때 프로그래밍 강의도 찾아 들어보고, 개발모임도 참여해보면서 관심을 키웠고 IT 직무 입사까지 이어진 것 같습니다. 
2.	두 번째는 제조업체의 IT직무이기 때문에 산업의 전반적인 프로세스를 이해하고 있는 산업경영공학과의 전문성을 살릴 수 있을 것이라고 생각했습니다. 그 때 저는 IT관련 외부활동이 거의 없었기 때문에 타 컴퓨터 관련 전공자만큼 프로그래밍이나 컴퓨터 기술에 대한 경쟁우위를 갖기 어렵다고 생각했어요. 대신 저희 과는 SCM이나 물류, 경제성공학 등 산업 현장에 대한 전반적인 지식을 갖고 있기 때문에 ERP를 다루는 직무에서 강점을 발휘할 수 있을 것이라고 생각하고 지원했어요. 실제 업무를 하다 보니까 학부에서 배웠던 안전재고, 운반재고 등의 개념을 알고 있거나 공급사슬망에 대한 이해가 있어 프로세스 파악에 도움이 된다고 느꼈습니다.

[마지막으로 후배들에게 하고 싶은 말]

지수 : 혹시 우리 후배들에게 해주고 싶으신 말이 있나요?

Interviewee : 
1.	지난 2년간 깨우친 것 중 하나가 개발할 때 모르는 게 생기면 구글에서 답을 찾을 수 있다는 점인데요. 사실 그 만큼 많은 사람들이 저와 했던 고민을 했던 해결방법을 연구해서 정리해놨다는 말이잖아요. 이렇게 국내외에는 자신의 시간을 투자해서 새로운 기술을 끊임 없이 공부하고, 배운 점들을 공유하는 열정 있는 개발자들이 참 많다는 생각을 해요.
2.	그런 걸 보면 저도 자극을 받아서 퇴근하고 요즘 관심 가는 기술에 대해서 공부도 하고, 나만의 프로젝트도 도전해보기도 하는데요. 한편으로는 저도 대학교 때 내가 깊게 공부해보고 싶은 기술을 정하고, 파고들었다면 지금 좀 더 전문성 있는 개발자가 될 수 있지 않았을까 하는 생각도 하게 돼요. 그래서 혹시 IT직무에 관심이 있는 후배님이라면 본인이 관심 있는 기술을 한 두 개 정도 정해서 탐구해보셨으면 좋겠어요. 혼자 시간을 투자해서 공부도 해보고 작은 Toy Project 같은 것도 도전해보는 경험은 본인의 개발능력향상에 큰 도움이 될 수 있을 것이라고 생각합니다. 또 공부한 내용을 본인의 개발블로그나 github를 통해서 정리해두면 나중에 모르는 게 생겼을 때 참고하기도 쉽고 취업 준비 과정에서도 많은 도움이 될 것 이라고 생각합니다. 
3.	최근 코로나 때문에 취업환경이 더 열악해졌는데 이 영상을 보고 있는 여러분은 모두 다 잘 되실 거라고 저는 믿습니다. 본인의 시기를 기다리면서 최선을 다해서 준비하셨으면 좋겠고요. 저의 짧은 경험으로 제가 개인적으로 입사 후에 느낀 점들, 아쉬웠던 점들을 공유해보고 싶어 인터뷰에 응했는데 여러분께 도움이 될 수 있었으면 좋겠습니다! 감사합니다.
지수 : 네 오늘은 ㅇㅇㅇ 선배님께서 우리 후배들을 위해 소중한 시간을 내주셔서 인터뷰에 참여해주셨는데요, 코로나와 여러 문제들로 여전히 취업시장이 많이 얼어있는 것 같습니다. 하지만 꾸준히 멈추지 말고 본인을 성장시키고 도전하시면 좁은 구멍이더라도 뚫을 수 있는 누구보다 높은 경쟁력을 갖춘 여러분이 되어 있을 거라 믿습니다. 
그럼 선배님, 저희가 마지막에 하는 구호 같이 외치면서 마무리 하실까요?


지수 : 여러분들의 미래를 

지수, Interviewee : :  (주먹쥐고) 응원합니다.
